بسیار متشکرم جنبای
دکتر محمدی
در ادامه بحث اگر نکتهی هست
بفرمید
خب عرض کردیم که این اصل احتیاط
درد ما دو تا تدبیر
درش نفته هست
به تبیری یک شمشیر دولبه هست
هم برای این هستش
که شخصی
خودش رو در یک موقعیتی
نبینه که
اگر دست به ارتکاب
قتل زد
بگه که پس چون گواه نیست اقرار نیست امارات قرار نیست من در امان خواهم بود
دست به ارتکاب قتل بزنه همونطوری که در روایات اومده بود
از طرف دیگه برای این هستش که به راحتی کسی رو متهم به قتل نکنن و مرد قصاص قرار ندن
در ارتباط با این بخش دوم شارع مقدس اومده قاعده در رو بحث کرده
یعنی اونجا در اون طرف بر اساس اصل احتیاط درد ما اومده قسامه رو ایجاد کرده
بعدش برای اینکه قضیه رو بالانس بکنه در این طرف اومده قاعده در رو بذاشته
یعنی الحدود تدره او به شبهان
حدود اینجا قساس رو هم در بر میگیره
به این معناه که اگر شکی در گناهکار بودن متهم وجود داشته باشه
اینجا قصاص اجرا نخواهد شد
الهدود تدره و بشروبات
سیاست شارع در این قسمت این هستش
که اگر غازی در عف خطا بکنه
بهتر از این است که در مجازات خطا بکنه
تا اونجایی که به اتمینان نرسیده به علم نرسیده حق مجازات کردن نداره
اگر شک و تردیدی هست قاعده الهدود تدره و به شبهات این قضیه رو منتفی میکنه
مجازات کردن رو منتفی میکنه میگه شما باید او رو تبرعه بکنی
پس اصل احتیاط در خون از یه جهت در جانب مقتول میاد بحث قسامه رو برپا میکنه تا اینکه یک بیگناهی خونش هدر نره کسی که خونش ریخته شده مقتولی که خونش ریخته شده خونش هدر نره اگر بیانی نیست اگر علمی نیست اگر اقرار نیست
اولیادم بتونن با
قسامه اثبات بکنن اتحام
متهم رو از طرفی هم
اختزا کرده
بنیانگذاشن قاعده در رو
تا خونه
کسی هم به عنوان
قصاص بیجهت
ریخته نشه تا ما
علم پیدا نکنیم به قاتل
بودنش او رو قصاص نکنیم
بسیار آنیم خیلی مزشک کردم
سناغای دکتر پیبندی
اگر در آیات رو بایات همون
اگر نکته اشاره به این قضیه شده
محبت کنید برای شهرانی بازی و کتاه
محبت کنید بیان کنید
حدیثی که در واقع مطرح شد در این رابطه
الحدود تدراوش رو بهاد
لازمه که خدمت شنواندگان
این نکته رو اضافه کنیم که
قاعده در باب حدود
بحث شده
روایتش هم در واقع
از لحاظ سند روایت مرسل هست
ولی به دلیل این که همه فقه ها
یعنی قدمای ما به این روایت عمل کردن و بر اساسش فتوه دادن
و بعدله دیگر این روایت رو همه فقای ما پذیرفتن
فقط یه نکتهی درش وجود داره و اون نکته این استش که این حدود در این روایت به چه معناه هست
الحدودو یعنی حدها با شبه برداشته می شود
یعنی کسی رو اگر من فکر کنم که به هم داشته باشم که آیا مجرم هست یا نیست
آیا این واقعا این فکر این کار رو کرده یا نکرده
حق مجازات کردنش ندارن
فقط در مورد حد استلاحی هست که در مقابل قصاص قرار میگیره
یعنی ما یک حد داریم یک قصاص داریم
یک تعذیر داریم مثلا اینجوری یه دیه داریم
خب اینجا مشهور فقاها در واقع پذیرفتن
که در مورد مشهور که میگیم اده زیادی از فقاها
فرمودم که این حدود در این روایت
اون حد استلاحی نیست
یعنی هر مجازاتی که
هر قانونی که حد مشخصی برای
مجازات داره که شامل قصاص هم میشه
البته اختلافی بعضی از فقه ها هم گفتن
این قاعده مخصوص باب حدوده
و شامل قصاص نمیشه
ولی فتفای فقه های متعددی هم داریم که
در عمل البته حتی برخی از فقه ها در
بحث گفتن این شامل قصاص نمیشه
ولی در مقام عمل گفتن در جایی که مرد دادیم به این که این آیا قاتل است یا قاتل نیست
چون شبه داریم و از باب شبه نمیتونیم این قاتل رو قصاص کنیم
لذا این منشق قرار میگیره برای این که اگر کسی رو ما در هر گونه تردیدی
بر قاتل بودنش وجود داشته باشه حق به اجرای قصاص رو نداریم
از این جهد اون اون کسی که قرار است
الان به عنوان متهم الان ثابت بشه و بعد محکوم بشه به قصاص
حفظ بشه
یعنی احتیاط در دما از این طرف در واقع
فقط سرطن یک نکته اینه که آیا قاعده در بر قاعده قسامه
یا حاکم هست؟
نه ببینید قسامه موردش با قاعده در خلا متفاوته
یعنی دو تا مورد هست
در قسامه زن و گمان به قاتل بودن طرف هست
قرائن و شواهد هست
فقط دلیل اثباتی مثل بیینه و اقرار نیست
یعنی عدله علیه در واقع قرائن علیه اون فرد متهم هست
اونقدر به اضافه پنجاه قسم اون قدر ثابت می شود
اصلا اونجا جای ورود بحث در واقع قاعده در نخواهد بود
در قاعده در اطلاع خلاف این مسئله هست
یعنی ما به قاتل بودن فرد متهم تردید داریم شبه داریم
در جایی که شبه داریم ولو اینکه یه عدله هم اقامه شده
در قاعده قسامه پنجاه نفر باید علم داشته باشن
اگر قاضی شک کنه یعنی شبه داشته باشه به علم این پنجاه نفر
اگر چنین موضوعی پیش بیاد خب طبیعتا قسامه هم متفی خواهد شد
جوابش اینه که
قاضی در اونجا نه تنها شبه نداره
بلکه گمان به قاتل بودن داره
در باب قسامه ارز کردیم
که در صورتی
قسامه اجرا میشه که ما
گمان به قاتل بودن
فرد داریم
گمان وقتی داریم
کی گمان داره؟ قاضی گمان داره
وقتی قاضی گمان داره یعنی بالای 70 درصد
بالای 60 درصد
قاتل بودن دیگه شبه معنی نداره
اونجا اگر واقعا شبه باشه
نمیرسه
یک کسی رو متهم کردم به قتل فلاعمد مثلا
اینجا اگر من یقین دارم
هیچ تردید و شبهی ندارم میتونم حکم سادر کنم
اما وقتی شبه دارم
اصلا تردید دارم در این که
حالا ببینید تردید دارم و شبه دارم
اینجا جای بحث فراوان داره
اکثر فقه های ما میگن که مثلا 50 درصد
زیر 50 درصد
حتی احتمال میدم
یا بالاتر بعضی ها تو گفتن 60 درصد هم شما احتمال بدی
با این احتمالات نمیتونی کسی رو مجازات کنی
باید به مرز یقین و علم یعنی دقیقا به مرز اطمینان برسه
یا یقین صد درصد برسه
غلظ هم اینه که وقتی شما تردید دادید اصلا نوبت به اون نمیرسه
بسیار مدشکرم
که مجرای در واقع قسامه بشه
بسیار مدشکرم و ممنونم
آقای دکتر محمدی فقط بسیار کتا دردی یک دلیله
ببینید جناب آقای لانی جانی گفتیم اصل احتیاط درخون
در بحث اثبات اتحام اومده غسامه رو تأسیس کرده
در طرف مقابل آمده قاعده در رو تأسیس کرده
یعنی مبنای هم قاعده در هم به صلاح تأسیس غسامه
با عنوان یک دلیلی اثبات
اصل احتیاط در خونه
مبنای هر دو اصل احتیاط در خونه
ممکنم هست
یک جایی اینها با هم
تلاغی بخونن ها
اگر همون جایی که
قسام ایراد شده
اگر غازی
ارز کردیم
این علم براش ایجاد بشه
که اینها از اون علم
سوگندها رو ادار نکردن
اینجا غازی میره بررسیم میکنه
اگر تردید در غازی ایجاد بشه
اینجا ممکنه پای قاعده در باز بشه
ولی در اصل این دو تأسیس هست در دو جانب غزی
بسیار متشکر و ممنونم از مهمانان محترمی که در استدیاء حاضر شدن
جنابای دکتر غلامزا پیمندید و جنابای دکتر علی محمدی جرکویه
بسه بسیار خوبی بود و ما در اینجا پیرامون احتیاط در خون انسان صحبت کریم
که چقدر اهمیت داره برای شارع مقدس این قضیه
و خلاص ارز کنم خدمتون قصامه رو مطرح کردیم
گفتیم که اگر اقرار بیانه و علم قاضی در جرم قتل وجود نداشته باشه
مدعی میتونه قسم بخوره به خلاف سایر جرائم غیر قتل
و شرایطش رو ارز کردیم بی که از اون شرط های بسیار مهمشین بود
که جناب قاضی گمانه به قاتل بودن اون فرد داشته باشه
و همچنین قاعده در رو مطرح کردیم
و بحث بسیار مهمی بود که امروز ما مهمان شما شرمندگان عزیز بودیم
می دونم که ممکنه برای شما عزیزان هم سوالاتی وجود داشته باشه در این باره
امیدوارم که بتونید در برنامه های آینده ما رو همراهی کنید
تا برنامه آینده شما عزیزان رو به خداوند منان می سفارم
خداوند یار و نگهدارتون باشون
صلی اللہ علی و علی
عز شهر اشخخون
عز شهر لاله ها
شهر غیرت و شرف
پر زمین عاشدان
ملت ها
نسبت به مسئله قذر
حساسن مسئله اول دنیا از این مسئله
نباید بگذاریم این مسئله از
نگاه عمومی
بینون ولالی مندوم و نمیان
خارج بشه از این مسئله اول بودن
خارج بشه
اینجا سرزمین زیتون و سفر است
خودکی خواب نان می بینند
در آغوش مادری که لالایی هایش خاموش شدند
و لبخند نورسیدهی
پشت مرزهایی که گردها ساختند پیر می شود
برای زنده نگه داشتن دین و انسانیه
همه ما ایرانیان هم دلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم
اویش ایران همدل ادامه دارد
و شما عزیزان از این دو طریق میتوانید به مردم مظلوم قضه کمک کنید
از طریق شماره کارت 637-99-822-707 و یا
خود دستوری ستاره 14 مربع
موسیقی
خیلی ها که آشغ کشورشون هستن
دوست دارن فرصتی خاص پیش بیار
و نشون بدن که تا چه اندازه حاضرن
برای سرزمین مادریشون با تمام وجود بدن بردارن
ما باید دوباره نقاشی کنیم
رنگای رفته دنیا رو ببین
اگه هم دل اگه هم زبون باشیم
میرسیم به فصل سبز زندگی
من به شما پیشنهاد میکنم
منتظر روخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشین
خاموش کردن یه لامپ اضافه
بستن شیر آبی که چکه میکنه
بغنزدن در جایی که اصلا نیاز نیست
خاموش کردن تلویزیان وقتی نگاش نمی کنیم
نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده ها
و مهمتر از همه خوندن چند صفه کتاب
یادخالت نکردن در کار دیگران
و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز
و کلی کاره یه دیگه
هر کدوم از اینا گامی کوچک اما معصره
فقط تصور کنین که هر روز هر ایرانی یه گام کوچیک و حوشمندانه برداره
اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت
هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران
ای سرزمین عشق ای کشور خوبان
ای خاک دامنگیر جان من ایران
ای نام شورنگیز در دفتر تاریخ
آینه ی فرهنگ در باور تاریخ
اگه فکر میکنید انجام همین کارای به ظاهر کچیک
و توصیه به سایر هموطنان
میتونه قدمی برای آرامش خانواده بزرگ ایران باشه
این کار رو تبلیغ کنید
من در تو میبینم خرشید فردا را
من با تو میخواهم فردای دنیا را
تا در تنم جانیست میخواهم ات از جان
هر لحظه میخانم پایند با دیران
پایند با دیران
هر جای ایران جان شنونده ما هستید
بدونید ما خدمت گذاران شما در رادیو معارف
بهترین آرزوها رو برای شما داریم
و تلاش میکنیم که از مجموع برنامه هایی که تقدیمتون میشه
لذت ببرید و استفاده بکنید
ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه است
و میخواییم همراه بشیم
با برنامه تنین و ترجمه گفتاری نمایشی
آیات دویست و هفته و سه تا دویست و هشته دیگه
که سوره مبارکه بغره
از این برنامه از مرکز تحقیقات رایانه ی حوضه علمیه اصفهان که با همکاری راژیو معارف به شما تقدیم میشه
در این برنامه آیاتی از قرآن کریم رو همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت میکنیم
و سپس ترجمه گفتاری نمایشی این آیات رو خواهیم شنید
دوت میکنم در این برنامه تلاوت و ترجمه آیات شریفه دویست و هفتاد و سه تا دویست و هشتاد و یک سوره مبارکه بغره رو بشنوید
اعوذ بالله من الشیطان خاجیم
بسم الله الرحمن الرحیم
به نام خداوند بخشنده مهربان
للفقراء الذين احسرو في سبیل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض
موسیقی
انفاق و صدقه از آن نیازمندانیست که در راه خدا در تنگ ناقرار گرفتند
از وطن آواره شده یا در جفه های جهاد هستند
نمی توانند برای تأمین حزینه زندگی سفر کنند
از شدت افاف و آبروداری شخص بی اطلاع آنها را بی نیاز می پندارد
اما تو آنها را از چهره هایشان می شناسی
آنان هرگز با اصرار از مردم چیزی نمی خواهند
و هر مالی به آنان انفاق کنید قطعا خداوند به آن آگاه است
الذین یونفقون اموالهم باللیل و النهار سرا و علانیتا فلهم اجرهم عند ربیم ولا خوف عليهم ولا هم یحزنون
کسانی که اموال خود را در شب و روز پنهان و آشکارا انفاق می کنند
عجر و پاداششان نست پروردگارشان است
و نه ترسی برای آنها است و نه قمکیم می شوند
الذین یکلون ربالا یقومون الا کما یقوم
موسیقی درسته
فله ما سلف و امرهو الى الله
و من عاد فالائی که اصحاب ناری هم فیها خالدون
کسانی که ربا می خورند از جابر نمی خیزند
مگر همانند برخواستن کسی که
بر اثر تماس شیطان آشفته و دیوانه شده
تعادل خود را از دست داده است
این آسیب به دان سبب است که گفتند
خرید و فروش مانند ربا است
در حالی که خداوند بیع و خرید و فروش را حلال
و ربا را حرام کرده است
زیرا فرق میان این دو بسیار است
پس هر کس که معزه ای از پروردگارش به او رسید
و از رباخاری خودداری کرد
آن که در گذشته قبل از تحریم ربا
از این راه به دستاورده مال اوست
و کار او به خدا باگذار می شود
اما کسانی که دوباره به رباخاری بازگردند
آنان اهل آتش خواهند بود
و در آن جاودانه می مامند
خداوند ربا را نابود می کند
ولی صدقات را افزایش می لهد
و خداوند هیچ انسان ناسپاس و کافر گنهکاری را دوست نمی دارد
این الذین آمنوا و عملوا الصالحات و اقاموا الصلاة و آتوا الزکاة لهم اجرهم عند ربهم
لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم یحزنون
کسانی که ایمان آورده و کارهای نیکو انجام داده اند
و نماز برپاداشته و زکات پرداخته اند
پاداششان نزد پروردگارشان محفوظ است
و نه ترسی برانهاست و نه قمکی می شوند
موسیقی در موسیقی درسته
ای کسانی که ایمان آورده اید
تقوای الهی پیشه کنید
و آنچرا از متالبات روا باقی مانده است
رها کنید اگر ایمان دارید
پس اگر چونی نکردید
بدانید که با خدا و فرستادهش بی جنگ برخواسته اید
و اگر توبه کنید
اصل سرمایه های شما بدون سود از آن خودتان است
و در این صورت نه ستم می کنید و نه بر شما ستم می شود
و اینکان دو عسرت فنظرتون الى میسره
و انت صدقو خیر لکم این کنتم تعلمون
و اگر بدهکار تنگ دست بود او را تا هنگام توانائی محلت دهید
و در صورتی که واقعا توان پرداخت ندارد اگر ببخشید برای شما بهتر از اگر نتایج آن را بدانید
و اتقوا یومن ترجعون فیه الى الله ثم توفه کل نفس ما کسبت و هم لا يظلمون
و به ترسید از روزی که در آن به پیشگاه خداوند بازگردنده می شود
و سپس به هر کس جزای آن کرا کسب کرده بی کم و کاث داده می شود
و به آنان ستمی نخواهد جود
راست گفت خداوند والای بزرگ
شنوندگان عزیز در این برنامه تلاوت و ترجمه آیات شریفه دویست و هفتاد و سه تا دویست و هشتاد و یک سوری مبارکه بغره رو شنیدید
شما میتونین نرم افزار و صوت کامل این برنامه رو از ویبگاه تنین وحی نقطه کام
و یا کانال رادیو معارف در فضای مجازی دریافت کنید
تا فردا خدا نگهدار
اللهم زیرنا بزینه القرآن
اللهم ادخلنا الجنة بشفاعت القرآن
اللهم اهدنا و وفقنا الى الحق و الى طریق مستقیم
ببرکت القرآن العظیم
و بحرمت من ارسلته رحمتا للعالمين
اللهم احشرنا يا ربنا مع النبي المصطفى صاحب الشفاعة
اللهم صل على محمد و آل محمد
و عجل فرج ادی محمد
آنها فاصله باشد
خیلی ممنونیم که رادیو معارف
رو همراهی میکنید
پانزده و پنجه و هفته هیوست
از حسن خان
رتبه امت
زیاده نیست
دست و دل
گشاده
چروی گشاده نیست
از حسن خان
رتبه امت
زیاده نیست
دست و دل
فیض فتادگان بود از ایستاده بیش
سنگ نشان به راه نمایی چجاده نیست
از حسن خور رتبه مد زیاده نیست
دست و دل گشاده چروی گشاده نیست
چون با نمی کنی ای گری خود گره مشا
چون با نمی کنی گری خود گره مشا
چون بانه می کنی گری خود گره مشا
عبرو گشاده باش
چو دستت گشاده نیست
فیض فتادگان بود از ایستاده بیش
سنگ نشان به راه نمایی چجاده نیست
سائب در آن سری که بود هممت بلند
گر می شود بخواک برابر فتاده نیست
از حسن خور رتبه مرد زیاده نیست